   - А теперь, если вы будете любезны пройти со мною в кухню,-
сказал доктор Додж, оставляя Ванду и Эдгара позади,- вы увидите
здесь радарное приспособление для приготовления пищи.
Приготовление пищи производится при помощи токов высокой
частоты, причем одинаково быстро можно готовить и на конфорках и
в духовке. Любое блюдо может быть изготовлено в течение
нескольких секунд, и весь процесс великолепно поддается
управлению. Можно, если захочется, испечь хлеб даже без корки.
   - Простите, а зачем это может понадобиться - чем плоха корка
на хлебе?- вежливо осведомился Хашдрахр.
   - А это ультразвуковая мойка для посуды и для стирки белья,-
сказал Додж.- Ультразвуковые волны, проходя сквозь воду, счищают
грязь и жировые пятна с любой поверхности в течение считанных
секунд. Закладываешь, вынимаешь, и все в порядке!
   -А что тогда делает женщина?- спросил Хашдрахр.
   - А она потом закладывает вещи или посуду вот в эту сушилку,
которая в несколько секунд их сушит. Кроме того - ив этом-то и
заключается, как я полагаю, самое хитрое,- с помощью вот этой
озонной лампочки вещам придается тот тонкий аромат, который
бывает у белья, высушенного на солнце и на чистом воздухе.
   - А потом что?- спросил Хашдрахр.
   - Она пропускает белье сквозь эту вот гладилку, которая в три
минуты проделывает работу, на которую перед войной уходил целый
час. Хлоп!
   - А потом что она делает?- спросил Хашдрахр.
   - А потом ее работа закончена.
   - А потом что?
   Доктор Додж заметно покраснел.
   - Вы шутите?
   - Нисколько,- сказал Хашдрахр.- Шаху хотелось бы знать, что
заставляет эту женщину-такару...
   - Что такое такару?- подозрительно  спросила Ванда.
   - Гражданин,- пояснил Холъярд.
   - Да,- сказал Хашдрахр, странно улыбнувшись ей,- такару - это
гражданин. Так вот, шаху хотелось бы знать, для чего ей
приходится все это делать в такой спешке - одно за несколько
секунд, другое за несколько секунд. Куда это она так торопится?
Что, кроме этого, ей еще нужно делать столь срочно, что она не
может тратить время на все эти вещи?
   - Жить!- экспансивно пояснил доктор Додж.- Жить! Получать от
жизни удовольствие.- Он рассмеялся и похлопал Хашдрахра по
спине, как бы приглашая его приобщиться к духу веселья, царящему
в этом доме среднего американца.
   Однако это не произвело должного впечатления ни на Хашдрахра,
ни на шаха.
   - Понимаю,- холодно сказал переводчик. Он обратился к Ванде.-
Значит, вы живете и получаете так много удовольствия от вашей
жизни?
   Ванда залилась румянцем и, уставившись глазами в пол,
шевелила носком уголок ковра.
   - О, телевизор,- пробормотала она.- Мы его очень много
смотрим, правда, Эд? А еще много времени я провожу с детьми, с
маленькой Долорес и Эдгаром-младшим. Вот так вот. Разные дела.