   Когда Пол проходил мимо стола Катарины Финч, она протянула
его отпечатанную речь.
   - Очень хорошо,- сказала она,- особенно то место, где вы
говорите о Второй Промышленной Революции.
   - А, все это старье.
   - А мне это показалось очень свежим - я имею в виду то место,
где вы говорите, что Первая Промышленная Революция обесценила
мышечный труд, а Вторая - обесценила рутинную умственную работу.
Я была просто в восхищении.
   - Норберт Винер, математик, все это сказал уже в сороковых
годах. Вам это кажется свежим только потому, что вы слишком
молоды и не знаете ничего, помимо того, как обстоят дела сейчас.
   - Действительно, кажется просто ужасным, что все когда-то
было иначе, не правда ли? Разве не смешно было собирать людей в
определенное место и держать их там целый день только для того,
чтобы воспользоваться их мыслями. А потом - перерыв, и опять
мышление, и опять перерыв, да так просто невозможно мыслить.
   - Очень неэкономно,- подтвердил Пол,- и очень ненадежно.
Можете представить себе горы брака... И что за адская была
работенка управлять всем этим. Похмелья, семейные дрязги,
недовольство начальством, долги, война - все человеческие
несчастья так или иначе отражались на выпуске продукции.- Он
улыбнулся.- Счастливые события тоже. Помню, когда мы
предоставляли отпуска, особенно на рождество - тут уж ничего
нельзя было придумать,- просто приходилось считаться с фактами.
Количество всякого рода огрехов начинало повышаться с пятого
декабря и росло до Рождества, затем праздники, после которых
брак страшно возрастал, потом следовал Новый Год с новым
повышением брака, и только потом, примерно к пятнадцатому
января, дела постепенно, входили в норму - а норма эта тоже была
довольно низкой. Нам приходилось учитывать подобные явления даже
при установлении цен на товары.
   - Как вы считаете, будет ли еще и Третья Промышленная
Революция?
   Пол остановился в дверях своего кабинета.
   - Третья? А как вы ее себе представляете?
   - Я не очень представляю ее себе. Но ведь первая и вторая в
свое время тоже казались невообразимыми.
   - С точки зрения людей, которых должны были заменить машины,
вполне возможно. Говорите, третья? В известной степени она, как
мне кажется, уже идет какое-то время, если вы имеете в виду
думающие машины. Это, по-моему, и будет Третьей Революцией -
машины заменят человеческое мышление. Кое-какие из крупных
счетно-решающих машин, ЭПИКАК, например, в некоторых областях
уже справляются с этим и сейчас.
   - Угу,- задумчиво сказала Катарина. Она катала карандаш,
зажимая его между зубами.- Сначала мускульная сила, потом
служащие, а потом, возможно, и подлинный умственный труд.